---
title: '의미의 발견'
date: 2022-10-10 15:42:00 +0900
categories: ['Book', 'Humanities']
tags: [Book Review]
published: false
---

# 의미의 발견- 최장순

*물건이 아닌 의미를 파는법* 이 책의 부제를 읽으며 이 책도 브랜드와 의미에 대해서 설파하는 널리고 널린 책중에서 하나라고 생각을 했었다. 예를 들어 애플의 "Think Differnent"와 같은 마케팅 방법론에 대한 내용이라고.  

그런 생각을 하면서도 이 책을 읽기 시작했던 이유는, 이 책이 세종도서에 선정되었다는 점과, 매력적인 책의 도입부 때문이었다. 저자는 도입부에서 사람들을 항상 의미를 추구하는 존재로 바라본다. 어떤 사물/사건에 대해서 생각하고, 특정 행위를 하는 모든 순간에, 사람은 그것들에 대해 의미를 찾는다는 것이다.  

예를 들어 나는 전자제품을 구입하기 전, 유튜브를 뒤지면서 비슷한 제품군의 비교 영상을 찾아본다. 제품들의 성능과 가격, 디자인을 비교하며 가성비를 따져보고, 제일 좋다고 생각하는 제품을 구매한다. 그리고 외출 전, 우산을 들고갈지 말지 정하는 동안, 날씨 앱을 켜서 강수 확률을 찾아본다.  

위의 사례에서, 나는 나의 행동에 근거와 의미를 부여한다. 전자제품을 구매할 때는 가성비라는 의미를 찾고, 외출을 할 때에는 과학적 합리성이라는 의미를 찾는다. 이처럼 나는 어떤 행위를 결정하는 과정에서 나는 행위의 근거와 의미를 필요로 한다.  

나와 정반대의 사람이 있을 수 있다. 그는 전자제품을 구매할 때, 단순히 눈에 보이는 것 중 가장 좋아보이는 것을 고른다. 외출을 할 때에는 우산을 챙길 생각을 하지 않는다. 그가 이렇게 행동하는 이유는 여러가지가 있을 수 있겠지만, 그중 하나를 꼽아보자면 이것일 것이다. "인생은 어차피 한번 살잖아. 복잡하게 생각하지 말고 인생을 즐기자."  

위와 같은 가치관을 절대 비하하거나, 특정 가치관끼리 비교를 하려는 것이 아니다. 단지 모든 사람은 자신의 행위에 의미를 찾는다는 점이다. 이것은 의식적인 과정일 수 있고, 반복된 과정을 통해 무의식적으로 이루어지고 있어서 곰곰히 생각해보아야 느낄수 있을지도 모른다.

저자는 이러한 인간의 특성을 통해 의미의 중요성에 대해 설명한다. 또한 민주화와 정보화가 높은 수준으로 이루어지고 있는 우리 사회에서, 대량으로 생산되는 정보들을 무분별하게 받아들이지 말고, 다양한 의미를 발견할 수 있는 해석력과, 새로운 의미를 만들어낼 수 있는 창조성을 갖춘 사람이 되어야함을 강조한다.  

여기까지가 책의 중심 생각이다. 저자는 이러한 생각을 브랜드와 마케팅을 통해 설명해나간다. 의미의 중요성과 의미를 대하는 태도에 대한 이야기는 흥미로웠지만, 역시 저자가 마케터라는 점에서, 책은 조금 뻔한 이야기로 계속 흘러갔던 점이 아쉬웠다. 그래도 마케팅의 사례에서도, 몇몇 흥미로웠던 내용이 있었으니, 그것들을 정리해보고자 한다.  

## 1. 가성비라는 환원주의적이고, 획일화된 의미

## 2. "오른뺨을 맞으면 왼뺨도 내주어라"의 다른 의미

## 3. 의미의 맥락을 바꾼다: 아파트 매매에서 대입 합격의 매매로



